国防减救办发〔2025〕号

国家防灾减灾救灾委员会办公室关于举办全国灾害信息员业务技能大赛的通知

各省、自治区、直辖市防灾减灾救灾议事协调机构，新疆生产建设兵团防灾减灾救灾委员会：
	为深入学习贯彻习近平总书记关于应急管理和防灾减灾救灾的重要论述，进一步强化灾害信息员队伍建设，筑牢防灾减灾救灾的人民防线，国家防灾减灾救灾委员会办公室决定结合“5·12”全国防灾减灾日活动，举办全国灾害信息员业务技能大赛。现将有关事项通知如下：
	一、大赛主题
	灾情如令，使命必达。

二、大赛原则
公平公开、自愿参加、以赛促训、专业权威。

三、大赛时间
2025 年5 月-9 月。

四、大赛内容
	（一）习近平总书记关于应急管理和防灾减灾救灾的重要论述，以及党中央、国务院关于应急管理、防灾减灾救灾

重大决策部署和重要文件精神。

（二）应急管理和防灾减灾救灾法律法规制度和文件。

（三）灾害信息员在灾情统计报送、灾情核查评估、受灾群众安置救助等方面业务技能。

五、参赛人员
	全国各级灾害信息员（以在全国灾害信息员数据库登记备案信息为准）自愿报名参加。

六、参赛方式
	线上练习、线上比赛和现场比赛相结合。其中，线上练习和线上比赛通过登录全国自然灾害灾情管理系统（学习模块）参加（登录方式见附件1）；现场比赛在江西、山东、四川、陕西和北京举办（以届时具体通知地点为准）。

七、赛事安排
	大赛设个人赛和团体赛。个人赛分为基层、县级、市级、省级个人赛，灾害信息员以个人名义参赛；团体赛分为县级、市级、省级团体赛，县级、市级、省级参赛队分别由3 名、4 名、5 名灾害信息员组成，包括本级及以下各级灾害信息员各1 名。灾害信息员可同时参加个人赛和团体赛。

大赛分为练习阶段和比赛阶段。

（一）练习阶段
	5 月12 日-8 月12 日为练习阶段。形式为线上练习。各级灾害信息员可结合本级灾害信息员培训情况，同步在线学习相关课程，作答练习题。

（二）比赛阶段

1. 初赛
	8 月25 日-8 月29 日进行个人初赛和县级、市级团体初赛。形式为线上比赛，采取排名赛制，每人有3 次作答机会，系统每次随机派发20 题，按次取最优成绩作为初赛个人成绩，取县、市级团体赛参赛队员个人成绩平均分作为初赛县级、市级团体成绩。成绩排名全省前40%的个人和县级参赛队、市级参赛队分别晋级复赛。

2. 复赛
	9 月1 日-9 月5 日进行个人复赛和县级、市级团体复赛。形式为线上比赛，采取积分赛制，系统在全国范围匹配同级别双方进行较量，胜一场积3 分、平一场积1 分、输一场积0 分，比赛进行5 轮（每天1 轮），积分排名全国前25%的个人和县级参赛队、市级参赛队分别晋级决赛。

9 月9 日-9 月11 日进行省级团体复赛。省级应急管理部门从本省晋级个人复赛或县级、市级团体复赛的人员中择优选拔5 名灾害信息员，组成省级参赛队。采取分组循环赛制，32 支省级参赛队抽签分为8 组，分别在山东、江西、四川、陕西进行现场比赛，每组4 支队伍，组内每队与其他3只队伍分别进行1 次比赛，每组积分最高的1 队晋级决赛。

3. 决赛
	9 月15 日-9 月19 日进行个人决赛和县级、市级团体决赛。形式为线上比赛，采取淘汰赛制，系统在全国范围匹配同级别双方进行较量，输一场即淘汰，胜者进行下一轮比赛，比赛进行3 轮。

9 月24 日-9 月25 日进行全国总决赛，晋级决赛的8 支省级参赛队参加，在北京进行现场比赛。采取淘汰赛制，分为四分之一决赛、半决赛和决赛。

八、奖项设置
大赛设团体奖、个人奖、组织奖。

团体奖：对省级参赛队设全国冠军1 名、亚军1 名、季军1 名和优胜奖5 名。对市级、县级参赛队设全国一、二、三等奖，分别为决赛同级别前1/8、1/4、1/2 队伍。

个人奖：对参赛灾害信息员个人设全国一、二、三等奖，分别为决赛同级别前1/8、1/4、1/2 个人。

组织奖：对全国各级应急管理部门设组织奖，根据各单位组织参赛整体情况综合评定，名额大约为参赛各级应急管理部门总数的5%。

九、其他事项
	（一）各地要及时在全国灾害信息员数据库更新确认灾害信息员信息，认真做好大赛的宣传动员和组织工作，确保各级灾害信息员充分了解大赛、积极参与大赛。请确定大赛联络员1 名，于5 月X 日前将名单（见附件2）反馈我办。

（二）各地区要严格落实中央有关规定，结合工作实际，因地制宜、实事求是开展相关工作，不得增加基层负担。

（三）参赛队员参加现场比赛产生的住宿费、伙食费等由我办承担，城市间交通费由派出单位承担。

（四）各单位和个人应当诚信参赛，如有弄虚作假、徇私舞弊等影响公平竞赛的行为，一经发现将取消参赛资格。

联系人及联系方式：
应急管理部救灾和物资保障司
朱暮村	010-83933880
应急管理部国家减灾中心

附件：1. 线上比赛登录方式
2. 联络员名单

国家防灾减灾救灾委员会办公室
2025 年5 月X 日

抄送：各省、自治区、直辖市应急管理厅（局），新疆生产建设兵团应急管理局

附件1

线上比赛登录方式

1. 下载/登录“移动应急”App，点击“业务办理”中的

“灾情管理”登录。

2. 扫描下方二维码登录。

附件2

联络员名单

备注：请将此名单发送至邮箱xxb_ndrcc@126.com。


## 表格 1

| 孙 | 舟 | 010-52811141（赛事保障） |
| 刘 | 哲 | 010-52811141（赛事保障） |
| 刘 | 哲 | 010-52811138（技术支持） |
| 邮 | 箱 | 010-52811138（技术支持） |
| 邮 | 箱 | xxb_ndrcc@126.com |

## 表格 2

| 姓名 | 单位职务 | 手机号 | 通信地址 |
|  |  |  |  |
